Takami Family's Grave
Libingan ng Pamilya Takami
Excuse me.
pasensya na po.
Excuse me. Where is Ms. Saejima?
pasensya na po. Nasaan si Ms. Saejima?
It seems she moved.
Mukhang lumipat siya.
Do you know where she is now?
Alam mo ba kung nasaan siya ngayon?
How the hell should I know?
Paano ko malalaman?
Regardless, it's got nothing to do with us.
Anuman, wala itong kinalaman sa amin.
Ms. Koreeda.
Ms. Koreeda.
It seems Ms. Saejima has disappeared.
Mukhang nawala na si Ms. Saejima.
Kanzaki came to ask if I knew anything.
Lumapit si Kanzaki para magtanong kung may alam ba ako.
So you don't know either?
So hindi mo rin alam?
No.
Hindi.
It looks like Ms. Isshiki hasn't heard from her either.
Mukhang wala ding narinig si Ms. Isshiki mula sa kanya.
I'm worried about Kanzaki.
Nag-aalala ako kay Kanzaki.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
MR. CLASSROOM NI MIKAMI
Tazune, your dad's textbooks are amazing.
Tazune, kahanga-hanga ang mga textbook ng tatay mo .
Especially parts like this.
Lalo na ang mga ganitong bahagi.
"Now, close the textbook and think."
"Ngayon, isara ang aklat-aralin at mag-isip."
You can't move on until you've really thought it through.
Hindi ka makaka-move on hangga't hindi mo pinag-iisipan.
Dad always told me that
Laging sinasabi sa akin ni Dad yan
studying is meaningless unless you think about it.
walang kabuluhan ang pag-aaral maliban kung iisipin mo ito.
That's like what Okami says, too.
Katulad din ng sinasabi ni Okami.
What?
ano?
Sorry if this makes you uncomfortable.
Paumanhin kung hindi ka komportable.
But, you know...
Pero, alam mo...
I think in his own way, Okami is worried about you.
I think in his own way, nag-aalala si Okami sayo.
I also think he feels some sense of responsibility.
Sa palagay ko ay nakakaramdam din siya ng responsibilidad.
I haven't quite processed that yet.
Hindi ko pa masyadong napoproseso yan.
I see.
nakikita ko.
Actually, I have something I want to do.
Actually, may gusto akong gawin.
Can you help me, Tominaga?
Matutulungan mo ba ako, Tominaga?
Welcome.
Maligayang pagdating.
This way, please.
Sa ganitong paraan, pakiusap.
I'm sorry you had to pick the place, even though I asked to meet.
Ikinalulungkot ko na kailangan mong pumili ng lugar, kahit na hiniling kong makipagkita.
No problem. I prefer meeting in a place I trust.
Walang problema. Mas gusto kong makipagkita sa lugar na pinagkakatiwalaan ko.
I'm just a cautious person.
Isa lang akong maingat na tao.
Do you come here often?
Madalas ka bang pumunta dito?
People have started to figure out they can find me here
Nagsimula nang malaman ng mga tao na mahahanap nila ako dito
so I think it may be time for a change.
kaya sa tingin ko ay maaaring oras na para sa pagbabago.
It must be tough being so popular.
Siguradong mahirap maging napakasikat.
So, what's this about?
Kaya, tungkol saan ito?
There's nothing urgent.
Walang urgent.
I just thought we needed a system where we can talk
Naisip ko lang na kailangan namin ng isang sistema kung saan kami makakapag-usap
even without Mr. Tsukada.
kahit wala si Mr. Tsukada.
I appreciate that.
Pinahahalagahan ko iyon.
I need support.
Kailangan ko ng suporta.
As you know, Tsukada values his position dearly.
Tulad ng alam mo, pinahahalagahan ni Tsukada ang kanyang posisyon.
From here on, I'll have to be the one taking on the dirty work.
Mula rito, ako na ang dapat na magsagawa ng maruming gawain.
I'd really like to have your help, Mr. Nakaoka.
Gusto ko talagang humingi ng tulong mo, Mr. Nakaoka.
The 21st Rintoku Festival
Ang ika-21 Rintoku Festival
May I have your attention for a moment?
Maaari ko bang makuha ang iyong pansin saglit?
For the upcoming Rintoku Festival
Para sa nalalapit na Rintoku Festival
I want to organize an independent project.
Gusto kong mag-organisa ng isang malayang proyekto.
What? What kind of project?
ano? Anong uri ng proyekto?
I want to research and display information
Gusto kong magsaliksik at magpakita ng impormasyon
about textbook screenings.
tungkol sa screening ng textbook.
Here's the proposal. Can you pass it around?
Narito ang panukala. Maaari mo bang ipasa ito?
Seniors are supposed to be studying on their own. Is this okay?
Ang mga nakatatanda ay dapat na nag-aaral sa kanilang sarili. Ayos ba ito?
Participation is voluntary
Ang paglahok ay boluntaryo
so the school shouldn't be able to stop us.
kaya dapat hindi tayo mapipigilan ng school .
I doubt they'll approve something like this.
Duda ako na aprubahan nila ang isang bagay na tulad nito.
At least take a look at it first.
Kahit papano tingnan mo muna.
– I don't want any trouble. – Same here.
– Ayoko ng gulo. - Pareho dito.
– I'll do it. – You're joking, right, Wakui?
– Gagawin ko. – Nagbibiro ka, di ba, Wakui?
Private school students usually don't participate
Karaniwang hindi nakikilahok ang mga mag-aaral sa pribadong paaralan
but there are other schools where they do.
ngunit may iba pang mga paaralan na kanilang ginagawa.
If anyone else is interested, just let us know.
Kung may iba pang interesado, ipaalam lamang sa amin.
Tominaga. You need me for this, don't you?
Tominaga. Kailangan mo ako para dito, hindi ba?
– It's mandatory for you, Jigen. – Roger that.
– Ito ay sapilitan para sa iyo, Jigen. - Roger yan.
– Hey, Ihara Sora. – What?
– Uy, Ihara Sora. – Ano?
– It's mandatory for you, too. – No way!
– Ito ay sapilitan para sa iyo, masyadong. – Hindi pwede!
– Hatano, what about you? – Of course, I'll be studying.
– Hatano, ano ang tungkol sa iyo? – Syempre, mag-aaral ako.
Yeah, that's understandable.
Oo, naiintindihan iyon.
Good morning.
Magandang umaga po.
Mr. Mikami, please start the lesson.
G. Mikami, mangyaring simulan ang aralin.
What do you mean?
Anong ibig mong sabihin?
I sensed you were about to start talking about that topic.
Naramdaman kong magsisimula ka nang magsalita tungkol sa paksang iyon.
Of course, I came here to teach.
Syempre, pumunta ako dito para magturo.
All right, today's lesson...
Sige, lesson ngayon...
If you're just copying something down
Kung may kinokopya ka lang
you could just take a picture with your phone and be done with it.
maaari ka lang kumuha ng larawan gamit ang iyong telepono at tapos na dito.
But if you're writing it while thinking about possible mistakes
Ngunit kung sinusulat mo ito habang iniisip ang mga posibleng pagkakamali
it naturally sticks in your mind.
natural na tumatatak sa isip mo.
Which probably connects to this, but...
Na malamang na kumokonekta dito, ngunit...
Please don't get involved in this.
Mangyaring huwag makisali dito.
Then, I'll just say one thing without touching on the content.
Pagkatapos, sasabihin ko lang ang isang bagay nang hindi hinahawakan ang nilalaman.
With this plan, you probably won't get permission to use this classroom.
Sa planong ito, malamang na hindi ka makakakuha ng pahintulot na gamitin ang silid-aralan na ito.
Is it okay to use class time just to push your own ideas?
Okay lang bang gamitin ang oras ng klase para lang itulak ang sarili mong mga ideya?
That wasn't my intention.
Hindi iyon ang aking intensyon.
But it's such an interesting topic.
Ngunit ito ay isang kawili-wiling paksa.
– Kurayoshi. – What? Me?
– Kurayoshi. – Ano? Ako?
That's right.
tama yan.
In America, how do they teach about the atomic bomb?
Sa America, paano sila nagtuturo tungkol sa atomic bomb?
Well...
Well...
– Is it hard to say? – Of course it is.
- Mahirap bang sabihin? - Siyempre ito ay.
Then should I say it?
Tapos sasabihin ko ba?
No, I'll say it.
Hindi, sasabihin ko.
I want to say it.
Gusto kong sabihin.
Go ahead.
Sige na.
So...
Kaya...
In America, they teach that the atomic bombings were...
Sa America, itinuro nila na ang mga atomic bombing ay...
unavoidable.
hindi maiiwasan.
What?
ano?
That's ridiculous.
katawa-tawa yan.
The US had already warned Japan that if we continued the war
Binalaan na ng US ang Japan na kung ipagpapatuloy natin ang digmaan
they would launch a devastating attack.
maglulunsad sila ng mapangwasak na pag-atake.
In other words, they would drop the atomic bomb.
Sa madaling salita, ibababa nila ang atomic bomb.
So what if they warned us?
Paano kung binalaan nila tayo?
The textbooks say the then US president stated...
Ang mga aklat-aralin ay nagsasabi na ang noo'y pangulo ng US ay nagsabi...
"If the war continues
"Kung magpapatuloy ang digmaan
a mainland battle will be inevitable.
isang labanan sa mainland ay hindi maiiwasan.
To prevent further sacrifices of our American youths
Para maiwasan ang ibayong sakripisyo ng ating mga kabataang Amerikano
the atomic bomb was unavoidable."
hindi maiiwasan ang atomic bomb."
That's insane.
Nakakabaliw yun.
That's what the textbook says.
Yan ang sabi sa textbook.
However, it also asks a certain question.
Gayunpaman, nagtatanong din ito ng isang tiyak na katanungan.
"Do you think the president's opinion was correct?
"Sa tingin mo ba tama ang opinyon ng pangulo?
Explain your opinion and reasoning."
Ipaliwanag ang iyong opinyon at pangangatwiran."
What did you answer?
Anong sinagot mo?
I couldn't.
hindi ko kaya.
What?
ano?
Unbelievable. You're Japanese, aren't you?
Hindi kapani-paniwala. Ikaw ay Hapon, hindi ba?
Everyone was looking at me, just like now.
Nakatingin sa akin ang lahat, gaya ngayon.
I had no deep knowledge.
Wala akong malalim na kaalaman.
And as someone raised in America
At bilang may lumaki sa America
I felt like my opinion would be taken as the Japanese consensus.
Nadama ko na ang aking opinyon ay kukunin bilang pinagkasunduan ng mga Hapon.
I was scared.
natakot ako.
So, I couldn't answer.
So, hindi ako nakasagot.
Now, I think I could answer a little better.
Ngayon, sa tingin ko mas makakasagot ako ng kaunti.
What would you say?
Ano ang sasabihin mo?
Japan should have ended the war sooner
Dapat ay natapos na ng Japan ang digmaan nang mas maaga
and America still shouldn't have dropped the bomb.
at hindi pa rin dapat ibinagsak ng America ang bomba.
In other words, both were wrong.
Sa madaling salita, pareho ang mali.
Why?
Bakit?
In Okinawa, countless civilians lost their lives.
Sa Okinawa, hindi mabilang na mga sibilyan ang nasawi.
That number alone should have been enough for Japan
Ang bilang na iyon lamang ay sapat na para sa Japan
to realize they needed to end the war.
upang mapagtanto na kailangan nilang tapusin ang digmaan.
What about America?
Paano naman ang America?
People say the atomic bomb was unforgivable
Sinasabi ng mga tao na ang atomic bomb ay hindi mapapatawad
because it instantly took so many lives.
dahil agad itong kumitil ng napakaraming buhay.
But I kept wondering, was it really just about the numbers?
Pero napaisip tuloy ako, tungkol ba talaga sa mga numero?
I struggled with that question a lot.
Nahirapan ako sa tanong na iyon.
But in the end, a bomb that destroys cells
Ngunit sa huli, isang bomba na sumisira sa mga selula
and causes decades-long health issues should never have been used.
at nagiging sanhi ng ilang dekada na mga isyu sa kalusugan ay hindi dapat kailanman ginamit.
That's true.
totoo yan.
That's why, in future lessons
Kaya naman, sa mga susunod na aralin
I want both sides to be acknowledged as being wrong.
Gusto kong kilalanin ang magkabilang panig bilang mali.
What are you trying to say?
Ano ang sinusubukan mong sabihin?
Making Kurayoshi say all that, digging up her past trauma.
Ginagawang sabihin ni Kurayoshi ang lahat ng iyon, hinuhukay ang kanyang nakaraang trauma.
Do you even realize how sensitive this topic is?
Napagtanto mo ba kung gaano kasensitibo ang paksang ito?
– Of course I do. – You heard Kurayoshi, right?
- Siyempre ginagawa ko. – Narinig mo si Kurayoshi, tama ba?
There are textbooks that justify the atomic bombings.
May mga aklat-aralin na nagbibigay-katwiran sa mga pambobomba ng atom.
Because to that country, that was just.
Dahil sa bansang iyon, iyon lang.
Similarly, every nation and every person has their own justice.
Katulad nito, ang bawat bansa at bawat tao ay may sariling hustisya.
If you believe only your justice is right,
Kung naniniwala ka na ang iyong hustisya lamang ang tama,
you won't be able to talk to anyone.
hindi ka makakausap kahit kanino.
Then what should I do?
Kung gayon ano ang dapat kong gawin?
Do you want me to give you instructions?
Gusto mo bang bigyan kita ng mga tagubilin?
You don't, right?
Hindi mo, tama?
Tazune.
Tazune.
You know...
alam mo...
It's not a traumatic experience.
Hindi ito isang traumatikong karanasan.
What?
ano?
Because it almost became one, I studied hard on the topic.
Dahil muntik nang maging isa, pinag-aralan kong mabuti ang paksa.
When I found out I was moving back to Japan
Nung nalaman kong lilipat na ako sa Japan
I spoke with my classmates.
Kinausap ko ang mga kaklase ko.
I told them
sabi ko sa kanila
"I love you all and I never, ever want to go to war with you."
"Mahal ko kayong lahat at hinding-hindi ko gustong makipag-away sa inyo."
What did they say?
Ano ang sinabi nila?
They agreed.
Pumayag naman sila.
They said, "No matter what happens
Sabi nila, "Kahit anong mangyari
we should never press the nuclear button."
hindi natin dapat pindutin ang nuclear button."
And so I answered
At kaya sinagot ko
"I promise to uphold Japan's principle
"Nangangako ako na itaguyod ang prinsipyo ng Japan
of not possessing nuclear weapons."
ng hindi pagkakaroon ng mga sandatang nuklear."
I talked about it properly with them.
Kinausap ko sila ng maayos.
That's why it's not traumatic.
Kaya lang hindi traumatic.
However, when I came back to Japan
Gayunpaman, nang bumalik ako sa Japan
it became something we couldn't even talk about.
ito ay naging isang bagay na hindi namin maaaring pag-usapan.
For me, that was even harder.
Para sa akin, mas mahirap iyon.
So, Tazune...
Kaya, Tazune...
I'm grateful.
nagpapasalamat ako.
I want to participate.
Gusto kong sumali.
That's the end of today's lesson.
Iyon ang pagtatapos ng aralin ngayon.
Kanzaki, you're not joining?
Kanzaki, hindi ka sasali?
I'm good.
magaling ako.
– Why? – I have other things to do.
– Bakit? - May iba pa akong dapat gawin.
Is it about Ms. Saejima?
Tungkol ba kay Ms. Saejima?
Have you found anything out since then?
May nalaman ka na ba mula noon?
No.
Hindi.
Her email isn't working
Hindi gumagana ang kanyang email
and it looks like she canceled her phone.
at mukhang kinansela niya ang kanyang telepono.
I think she's seriously trying to focus on her daughter.
Sa palagay ko ay seryoso niyang sinusubukang tumuon sa kanyang anak na babae.
Even so...
Kahit ganun...
I can't just leave things like this.
Hindi ko pwedeng iwanan ang mga bagay na ganito.
Are you okay?
okay ka lang ba?
If I hear anything, I'll tell you right away.
Kung may narinig man ako, sasabihin ko kaagad.
Let me know if anything comes up on your end.
Ipaalam sa akin kung may dumating sa iyong wakas.
Okay.
Okay.
What's the meaning of this?
Ano ang kahulugan nito?
Is there something wrong?
May mali ba?
I already explained that, as a rule, seniors don't participate.
Ipinaliwanag ko na, bilang panuntunan, ang mga nakatatanda ay hindi sumasali.
And this theme...
At ang temang ito...
I actually mentioned it to the director.
Nabanggit ko talaga ito sa direktor.
He said it's wonderful and should definitely be done.
Sinabi niya na ito ay kahanga-hanga at dapat talagang gawin.
Let me make sure.
Siguraduhin ko.
One Week Before the Rintoku Festival
Isang Linggo Bago ang Rintoku Festival
Mr. Mikami.
Ginoong Mikami.
Yes?
Oo?
Do you have a moment?
May moment ka ba?
What is it?
Ano ito?
What?
ano?
What do you mean by that?
Ano ang ibig mong sabihin diyan?
Exactly what I said.
Sakto sa sinabi ko.
The classroom permission might be revoked.
Maaaring bawiin ang pahintulot sa silid-aralan .
Why?
Bakit?
Topics with strong political themes
Mga paksang may matitinding tema sa pulitika
aren't suitable for a high school festival.
ay hindi angkop para sa isang high school festival.
Here we go again.
Eto na naman.
Then why give 18-year-olds the right to vote?
Kung gayon bakit bigyan ang mga 18 taong gulang ng karapatang bumoto?
But isn't this strange? They already approved it once.
Ngunit hindi ba ito kakaiba? Naaprubahan na nila ito minsan.
It's only natural for it to be revoked.
Natural lang na bawiin ito.
Why?
Bakit?
I was honestly shocked they approved it in the first place.
Sa totoo lang nabigla ako na inaprubahan nila ito noong una.
But...
Pero...
What does everyone else think?
Ano ang iniisip ng iba?
At first, I thought it was fine since it's voluntary,
Noong una, akala ko ayos lang dahil boluntaryo ito,
but honestly, it's exhausting.
pero sa totoo lang, nakakapagod.
Exhausting?
Nakakapagod?
I don't even have a place to study during lunch anymore.
Wala na rin akong mapag-aralan tuwing tanghalian.
Anything else?
May iba pa ba?
I kept getting asked
Napapatanong tuloy ako
"You're not participating, right?"
"Hindi ka kasali ha?"
It was tough.
Ito ay matigas.
I feel you.
nararamdaman kita.
It felt like those not joining
Parang mga hindi sumali
were being looked down on, as if we only care about entrance exams.
pinagmamasdan, parang entrance exams lang ang pakialam namin.
All right, let's start homeroom.
Sige, simulan na natin ang homeroom.
I have a suggestion.
may suggestion ako.
Let's hold a debate.
Magsagawa tayo ng debate.
After all, there are differing opinions.
Pagkatapos ng lahat, may iba't ibang opinyon.
Before we protest the classroom permission issue
Bago tayo magprotesta sa isyu ng pahintulot sa silid-aralan
we should think it through first.
dapat pag-isipan muna natin ito ng mabuti.
The topic will be
Ang magiging paksa ay
"Do you agree or disagree with holding an exhibition about textbooks
"Sumasang-ayon ka ba o hindi sumasang-ayon sa pagdaraos ng isang eksibisyon tungkol sa mga aklat-aralin
at our school festival?"
sa school festival natin?"
What do you think?
Ano sa tingin mo?
We should do it.
Dapat nating gawin ito.
All right, let's try it.
Sige, subukan natin.
Sakurai will represent the pro side
Kakatawanin ni Sakurai ang pro side
and Shinonome will represent the con side.
at Shinonome ay kumakatawan sa con side.
What? Why?
ano? Bakit?
Debates aren't about stating your personal opinion.
Ang mga debate ay hindi tungkol sa pagsasabi ng iyong personal na opinyon.
The pro side presents their reasoning
Ang pro side ay nagpapakita ng kanilang pangangatwiran
while the con side presents theirs.
habang ang con side ay nagpapakita ng kanila.
Okay, let's move the desks around.
Okay, ilipat natin ang mga mesa.
Let's start with the pro side.
Magsimula tayo sa pro side.
Sakurai.
Sakurai.
Some people don't know that textbooks go through an approval process
Ang ilang mga tao ay hindi alam na ang mga aklat-aralin ay dumaan sa isang proseso ng pag-apruba
or that their use is mandatory.
o na ang kanilang paggamit ay sapilitan.
Many also don't know that
Marami din ang hindi nakakaalam niyan
few countries have a textbook screening system.
ilang bansa ang may sistema ng screening ng textbook.
Understanding the foundation of our learning is meaningful.
Ang pag-unawa sa pundasyon ng ating pag-aaral ay makabuluhan.
That's why I support the exhibition.
Kaya naman sinusuportahan ko ang eksibisyon.
Shinonome, now for the con side.
Shinonome, ngayon para sa con side.
The con side must argue based on the argument from the pro side.
Ang con side ay dapat magtalo batay sa argumento mula sa pro side.
Seniors don't participate in the festival in the first place
Ang mga matatanda ay hindi nakikilahok sa pagdiriwang sa unang lugar
so they can focus on exams.
para makapagfocus sila sa exams.
Moving forward without the class's consensus
Sumusulong nang walang pinagkasunduan ng klase
infringes on the rights of students who want to focus on studying.
lumalabag sa karapatan ng mga mag-aaral na gustong tumuon sa pag-aaral.
That's why I'm against it.
Kaya naman tutol ako.
Now, let's move on to the discussion.
Ngayon, magpatuloy tayo sa talakayan.
Sakurai, go ahead.
Sakurai, sige.
This is Article 34, Section 1 of the School Education Act.
Ito ay Artikulo 34, Seksyon 1 ng School Education Act.
It states that textbooks approved by the Minister of Education
Nakasaad dito na ang mga aklat-aralin na inaprubahan ng Ministro ng Edukasyon
or textbooks for which the ministry holds authorship rights must be used.
o mga aklat-aralin kung saan ang ministeryo ay may hawak na mga karapatan sa pag-akda ay dapat gamitin.
However, the latest curriculum guidelines
Gayunpaman, ang pinakabagong mga alituntunin sa kurikulum
emphasize on individualized learning.
bigyang-diin ang indibidwal na pag-aaral.
It means to tailor education to each student's understanding.
Nangangahulugan ito na iakma ang edukasyon sa pang-unawa ng bawat mag-aaral.
That contradicts the use of a single common textbook.
Sinasalungat nito ang paggamit ng isang karaniwang aklat-aralin.
Shouldn't we use this exhibition to think about that contradiction?
Hindi ba dapat nating gamitin ang eksibisyong ito para isipin ang kontradiksyon na iyon?
I'm in favor.
pabor ako.
Wow, you really researched this.
Wow, nagresearch ka talaga dito.
That's impressive.
Nakakabilib yan.
The School Education Act is the foundation of education.
Ang School Education Act ay ang pundasyon ng edukasyon.
If we start questioning it, the entire system will collapse.
Kung sisimulan natin itong tanungin, babagsak ang buong sistema.
I am against it.
Tutol ako dito.
I looked into the class Shinonome's father was teaching.
Napatingin ako sa klase na tinuturuan ng tatay ni Shinonome.
– What?
– Ano?
Many of his students went on to top-tier high schools.
Marami sa kanyang mga mag-aaral ang nagpatuloy sa mga nangungunang mataas na paaralan.
According to newspaper articles, graduates spoke highly of him.
Ayon sa mga artikulo sa pahayagan, mataas ang sinabi ng mga nagtapos tungkol sa kanya.
They say his rich lessons taught them the joy of learning.
Sinabi nila na ang kanyang masaganang mga aral ay nagturo sa kanila ng kagalakan ng pag-aaral.
Despite that, he lost his job for violating curriculum guidelines.
Sa kabila nito, nawalan siya ng trabaho dahil sa paglabag sa mga alituntunin ng kurikulum.
That was a great loss to education.
Malaking kawalan iyon sa edukasyon.
Isn't that worth thinking about?
Hindi ba ito nararapat na pag-isipan?
I believe this project should be done.
Naniniwala ako na dapat gawin ang proyektong ito.
I have no response to...
Wala akong tugon sa...
Sakurai's words.
Wika ni Sakurai.
It has been three years since my parents divorced.
Tatlong taon na ang nakalipas simula nang maghiwalay ang mga magulang ko.
And yet, I did nothing.
At gayon pa man, wala akong nagawa.
I never even tried to learn what my father was doing at school.
Hindi ko man lang sinubukang alamin kung ano ang ginagawa ng aking ama sa paaralan.
I have no right to direct my anger at Mr. Mikami.
Wala akong karapatang idirekta ang galit ko kay Mr. Mikami.
Someone like me...
Isang tulad ko...
shouldn't be leading a project like this.
hindi dapat nangunguna sa isang proyektong tulad nito.
That is why I am against it.
Kaya naman tutol ako.
The pro side supported the project for its educational value.
Sinuportahan ng pro side ang proyekto para sa halagang pang-edukasyon nito.
The con side opposed it due to the lack of consideration
Tinutulan ito ng con side dahil sa kawalan ng konsiderasyon
towards those who wanted to focus on studying
sa mga gustong tumutok sa pag-aaral
and the exclusion felt by non-participants.
at ang pagbubukod na nararamdaman ng mga hindi kalahok.
I think we can see what needs to be done.
Sa tingin ko makikita natin kung ano ang kailangang gawin.
That reminds me. I got an internal update today.
Na nagpapaalala sa akin. Nakakuha ako ng internal update ngayon.
For the festival, they will be inviting Mr. Takizawa
Para sa pagdiriwang, iimbitahan nila si Mr. Takizawa
a politician and the deputy minister of the Ministry of Education.
isang politiko at ang kinatawang ministro ng Ministri ng Edukasyon.
– What? Seriously? – Yes.
– Ano? Seryoso? - Oo.
If the government finds out that we conducted an exhibition
Kung nalaman ng gobyerno na nagsagawa tayo ng exhibit
on textbook screening, it could cause problems.
sa screening ng textbook, maaari itong magdulot ng mga problema.
Is that why they stepped in?
Kaya ba sila pumasok?
Probably.
Malamang.
What do we do?
Anong gagawin natin?
That means the person who needs to see it the most is coming, right?
Ibig sabihin, darating na ang taong mas kailangang makakita nito, di ba?
I want to do it.
Gusto kong gawin ito.
Then, discuss the rest among yourselves.
Pagkatapos, talakayin ang natitira sa inyong sarili.
– Let's talk, everyone. – Yeah, where should we start?
- Mag-usap tayo, lahat. - Oo, saan tayo magsisimula?
How about an opinion exchange first?
Paano muna ang palitan ng opinyon?
Exactly.
Eksakto.
Hey.
Uy.
I just have a habit of researching legal matters.
Nakaugalian ko lang mag-research ng legal matters.
That's all.
Iyon lang.
Thank you. It meant a lot.
salamat po. Malaki ang ibig sabihin nito.
Five Days Before the Rintoku Festival
Limang Araw Bago ang Rintoku Festival
Mr. Mizohata, do you have a moment?
Mr. Mizohata, mayroon ka bang sandali?
I guess it's about the exhibition. Are you withdrawing?
Sa palagay ko ito ay tungkol sa eksibisyon. Nag-withdraw ka ba?
No, I want to proceed.
Hindi, gusto kong magpatuloy.
So, we revised the project.
Kaya, binago namin ang proyekto.
The 21st Rintoku Festival Application Form
Ang 21st Rintoku Festival Application Form
– You changed it quite a bit. – Yes.
- Medyo binago mo ito. - Oo.
I'll review it and get back to you.
Susuriin ko ito at babalikan kita.
Thank you.
salamat po.
Hey, Kanzaki.
Hoy, Kanzaki.
Are you not coming to the school festival?
Hindi ka ba pupunta sa school festival?
I have plans.
May mga plano ako.
Are you just being stubborn?
Nagmamatigas ka lang ba?
There are things I can only do on weekdays.
May mga bagay na nagagawa ko lang kapag weekdays.
You've heard, right?
Narinig mo naman diba?
They say the exhibition was approved using a fake proposal.
Sinabi nila na ang eksibisyon ay naaprubahan gamit ang isang pekeng panukala.
Can you believe it?
Maniniwala ka ba?
That goody-goody Tazune would do something like that.
Ganyan ang gagawin ng mabait na Tazune na iyon.
That's a huge help. Thanks.
Malaking tulong yan. Salamat.
There's something you should do as the editor of the journalism club.
May isang bagay na dapat mong gawin bilang editor ng journalism club.
Kanzaki, you're not joining the school festival?
Kanzaki, hindi ka sasali sa school festival?
Tominaga keeps bugging me to cover it.
Patuloy akong kinukulit ni Tominaga na takpan ito.
I have an update on Mikami Kota.
May update ako sa Mikami Kota.
What is it?
Ano ito?
Hey, Lupin. Pull up yesterday's data.
Hoy, Lupin. Hilahin ang data kahapon.
Okay.
Okay.
I found a thread on 2channel.
May nakita akong thread sa 2channel.
His digital footprints are all still there.
Ang kanyang mga digital footprint ay nandoon pa rin.
I thought Okami was nuts, but his brother was something else.
Akala ko baliw si Okami, iba pala ang kapatid niya.
This guy was seriously hardcore.
Ang lalaking ito ay seryosong hardcore.
Do you have a moment?
May moment ka ba?
Yes, what is it?
Oo, ano ito?
There was a checkpoint built to defend against
May isang checkpoint na itinayo upang ipagtanggol
the Emishi invasion by Yamato Takeru.
ang pagsalakay ng Emishi ni Yamato Takeru.
It was located in...
Ito ay matatagpuan sa...
Kasumigaseki.
Kasumigaseki.
Kasumigaseki
Kasumigaseki
So maybe Yamato Takeru symbolizes bureaucrats.
Kaya siguro ang Yamato Takeru ay sumisimbolo sa mga burukrata.
Are you Yamato Takeru, Mr. Mikami?
Ikaw ba si Yamato Takeru, Mr. Mikami?
– No. – But...
– Hindi. – Pero...
– Are you done? – No, not yet.
– Tapos ka na ba? - Hindi, hindi pa.
This is the Hirakawa Gate.
Ito ang Hirakawa Gate.
It's directly opposite of Sakurada Gate in Kasumigaseki.
Direkta itong nasa tapat ng Sakurada Gate sa Kasumigaseki.
It is said to be the back gate of Edo Castle.
Ito raw ang back gate ng Edo Castle.
In other words
Sa madaling salita
many people entered Rintoku through the back entrance.
maraming tao ang pumasok sa Rintoku sa pamamagitan ng back entrance.
I see.
nakikita ko.
And "Rintoku is the country's blessed land."
At "Rintoku ang pinagpalang lupain ng bansa."
This is a parody of Yamato Takeru's farewell poem.
Ito ay isang parody ng tula ng paalam ni Yamato Takeru.
It was originally "Yamato is the country's blessed land,"
Ito ay orihinal na "Yamato ang pinagpalang lupain ng bansa,"
which means "Yamato is a truly good country."
na ang ibig sabihin ay "Yamato ay isang tunay na mabuting bansa."
If you write the words "blessed land" using Chinese characters...
Kung isusulat mo ang mga salitang "pinagpalang lupain" gamit ang mga character na Tsino...
Notice something?
May napapansin?
It's the name of the former chairman.
Pangalan ng dating chairman.
It uses the same characters, but is read as "Masahide."
Gumagamit ito ng parehong mga character, ngunit binabasa bilang "Masahide."
It's about Deputy Minister Takizawa's visit to Rintoku.
Ito ay tungkol sa pagbisita ni Deputy Minister Takizawa sa Rintoku.
Makino, can you accompany him?
Makino, pwede mo ba siyang samahan?
Yes, gladly.
Oo, masaya.
Wow, this is incredible.
Wow, ito ay hindi kapani-paniwala.
A Deputy Minister attending a school inspection?
Isang Deputy Minister na dumadalo sa isang inspeksyon sa paaralan?
That's how much attention this high school is getting.
Ganyan ang atensyon na nakukuha nitong high school.
The school festival also draws a huge crowd from the community.
Ang pagdiriwang ng paaralan ay nakakakuha din ng malaking pulutong mula sa komunidad.
So it seems.
Kaya parang.
Mr. Takizawa was quite fond of Mikami.
Si Mr. Takizawa ay medyo mahilig kay Mikami.
Make sure he doesn't get embarrassed.
Siguraduhin mong hindi siya mapahiya.
Understood, sir.
Naiintindihan, ginoo.
Three Days Before the Rintoku Festival
Tatlong Araw Bago ang Rintoku Festival
Mr. Mikami.
Ginoong Mikami.
The dummy proposal has been officially approved.
Opisyal na naaprubahan ang dummy proposal .
Is that right? I'm glad.
tama ba yun? natutuwa ako.
However, the school will conduct an inspection the day before.
Gayunpaman, magsasagawa ang paaralan ng isang inspeksyon sa araw bago.
Well, that's to be expected.
Well, iyon ang dapat asahan.
Shinonome, I heard you spoke with every classmate individually?
Shinonome, narinig kong nakipag-usap ka sa bawat kaklase nang paisa-isa?
Yes.
Oo.
How did it go?
Paano ito napunta?
Those who aren't participating
Yung mga hindi kasali
said they respect the freedom of those who are.
sinabi nilang iginagalang nila ang kalayaan ng mga taong.
And a few more people decided to join.
At ilang tao pa ang nagpasya na sumali.
I see.
nakikita ko.
This is the actual project proposal.
Ito ang aktwal na panukala ng proyekto.
Seeing the World Through Textbooks
Nakikita ang Mundo sa pamamagitan ng Textbook
This is a great theme.
Ito ay isang mahusay na tema.
"Seeing the World Through Textbooks."
"Nakikita ang Mundo sa pamamagitan ng mga Textbook."
I like it.
gusto ko ito.
Kurayoshi's words made me realize something.
May narealize ako sa mga sinabi ni Kurayoshi .
Japanese people tend to blur their themes too quickly.
Masyadong mabilis na malabo ng mga Japanese ang kanilang mga tema.
But themes are meant to be something you always return to.
Ngunit ang mga tema ay sinadya upang maging isang bagay na palagi mong binabalikan.
Like "The Zest for Life."
Tulad ng "The Zest for Life."
Yes.
Oo.
If that's a pillar of the curriculum guidelines
Kung iyon ay isang haligi ng mga alituntunin ng kurikulum
then the entire content should be restructured.
pagkatapos ay ang buong nilalaman ay dapat na restructure.
That's how heavy a concept it is.
Ganyan kabigat ang isang konsepto.
But instead, they just patch things together
Pero sa halip, pinagtagpi-tagpi na lang nila ang mga bagay-bagay
which makes everything inconsistent.
na ginagawang hindi tugma ang lahat.
That's a harsh truth.
Iyan ay isang malupit na katotohanan.
I'd love for the Ministry of Education to hear this.
Gusto kong marinig ito ng Ministri ng Edukasyon.
I'm determined to make sure it doesn't happen again.
Desidido akong siguraduhing hindi na ito mauulit.
Here's the progress plan.
Narito ang plano sa pag-unlad.
Could you review it?
Maaari mo bang suriin ito?
Sure.
Oo naman.
Progress Plan
Plano sa Pag-unlad
It's a good idea.
Ito ay isang magandang ideya.
But if it were me...
Pero kung ako yun...
I'd do it like this instead.
Sa halip ay ganito ang gagawin ko.
Mr. Mikami, lure the rat into the trap.
Mr. Mikami, akitin mo ang daga sa bitag.
Got it.
Nakuha ko.
The Day Before the Rintoku Festival
Ang Araw Bago ang Rintoku Festival
– Is over here okay? – Yeah, put it there.
- Okay lang ba dito? - Oo, ilagay ito doon.
– Can I help? – Of course!
– Maaari ba akong tumulong? – Oo naman!
Tokyo Detention Center Visitation Entrance
Pagpasok sa Pagbisita sa Tokyo Detention Center
Number 133.
Numero 133.
Yes.
Oo.
Mayama Yuzuru has refused the visit.
Tumanggi si Mayama Yuzuru na bumisita.
What should I do?
Ano ang dapat kong gawin?
The only way is to confirm her intentions by letter.
Ang tanging paraan ay upang kumpirmahin ang kanyang mga intensyon sa pamamagitan ng sulat.
Are you able to meet with her?
Kaya mo bang makipagkita sa kanya?
You had to move, didn't you?
Kailangan mong lumipat, hindi ba?
It's fine.
ayos lang.
I was planning to move closer to here anyway.
I was planning to move closer to here anyway.
I told you to forget about it, didn't I?
Sabi ko naman sayo kalimutan mo na yun diba?
I can't. That's why I'm struggling.
hindi ko kaya. Kaya nga ako nahihirapan eh.
I turned 18 yesterday.
18 na ako kahapon.
I see.
nakikita ko.
No wonder your face is starting to look more grown-up.
Hindi nakakagulat na ang iyong mukha ay nagsisimulang magmukhang mas matanda.
Yuzuru killed someone.
May pinatay si Yuzuru.
But in a way, so did I.
Pero in a way, ganun din ako.
I used words to kill someone's spirit.
Gumamit ako ng mga salita para patayin ang espiritu ng isang tao.
I can't just forget that and move on with my life.
Hindi ko yun basta-basta makakalimutan at ipagpatuloy ang buhay ko.
– Please tell me the truth. – There is no truth!
- Pakisabi sa akin ang totoo. - Walang katotohanan!
There is.
meron.
You're just hiding it.
Tinatago mo lang.
Wow.
Wow.
"Textbooks of the World"?
"Mga Textbook ng Mundo"?
Well, this should be fine.
Well, ito ay dapat na maayos.
Principal, let's move on.
Principal, magpatuloy tayo.
– I'll go watch them. – Go for it.
- Pupuntahan ko sila. – Sige na.
Well?
Well?
– They're gone! – All right!
– Wala na sila! – Sige!
Now, let's activate Plan Okami.
Ngayon, i-activate natin ang Plan Okami.
– Let's go! – Yeah!
– Tayo na! - Oo!
Plan Okami?
Ang plano ni Okami?
Yes.
Oo.
The students are working really hard on it.
Pinaghirapan talaga ito ng mga estudyante .
He is really loved, isn't he?
Mahal naman talaga siya diba?
I agree.
Sumasang-ayon ako.
He is loved. Frustrating as it is to admit.
Siya ay minamahal. Nakakadismaya kung umamin.
Mayama Yuzuru
Mayama Yuzuru
The Day of Rintoku Festival
Ang Araw ng Rintoku Festival
It's Mizohata.
Ito ay Mizohata.
Everything's fine.
Maayos ang lahat.
What? Oh, crap!
ano? Oh, crap!
Mr. Mizohata, I didn't realize you were here.
Mr. Mizohata, hindi ko namalayan na nandito ka.
– Mr. Mikami. – Yes?
– Ginoong Mikami. – Oo?
Deputy Minister Takizawa is very busy today
Si Deputy Minister Takizawa ay abala ngayon
so I'd like for you not to meet with him.
kaya gusto ko na wag mo siyang makilala.
Understood.
Naintindihan.
Today, we welcome Mr. Takizawa Yuichiro
Ngayon, tinatanggap namin si Mr. Takizawa Yuichiro
the Deputy Minister of Education, for a site visit!
ang Deputy Minister of Education, para sa isang site visit!
First of all, congratulations on today's Rintoku Festival.
Una sa lahat, binabati kita sa Rintoku Festival ngayon.
This cultural festival, despite being a high school event
Ang cultural festival na ito, sa kabila ng pagiging high school event
had demonstrated remarkable creativity
ay nagpakita ng kahanga-hangang pagkamalikhain
and is well-loved by the local community...
at lubos na minamahal ng lokal na komunidad...
Wow, Plan Okami is a huge success.
Wow, ang Plan Okami ay isang malaking tagumpay.
Of course!
Syempre!
We knew Mizohata would definitely do another check in the morning.
Alam naming tiyak na gagawa ng panibagong pagsusuri si Mizohata sa umaga.
Hi!
Hi!
Dad, you made it.
Tatay, nagawa mo ito.
The hospital finally approved my leave.
Sa wakas ay inaprubahan ng ospital ang aking bakasyon.
Thank you.
salamat po.
He seemed really excited about it.
Mukhang excited talaga siya dito.
I'd like you and Mr. Mikami to be the first to see it.
Gusto kong ikaw at si Mr. Mikami ang unang makakita nito.
Everything here was handmade?
Lahat dito ay gawa sa kamay?
– Yes, that's right. – That's amazing!
– Oo, tama iyan. – Kahanga-hanga iyan!
Everyone lined up from early in the morning.
Ang lahat ay nakapila mula madaling araw.
A school so deeply connected with the local community
Isang paaralang napakalalim na konektado sa lokal na komunidad
has always been my ideal.
ay palaging aking ideal.
Right.
Tama.
Mikami is here at Rintoku, isn't he?
Nandito si Mikami sa Rintoku, di ba?
Seniors here usually don't participate,
Karaniwang hindi nakikilahok ang mga nakatatanda dito,
but his class insisted on joining.
ngunit ang kanyang klase ay nagpumilit na sumali.
What's their exhibit about?
Tungkol saan ang kanilang exhibit?
"Textbook of the World," apparently.
"Textbook of the World," tila.
Is that so? That I have to see!
Ganoon ba? Na kailangan kong makita!
That was amazing!
Kahanga-hanga iyon!
Wow, look at this crowd!
Wow, tingnan mo ang karamihang ito!
Wakui is a well-known quiz influencer
Si Wakui ay isang kilalang quiz influencer
so he spread the word.
kaya ipinakalat niya ang salita.
Now the school can't stop us.
Ngayon ay hindi na tayo mapipigilan ng paaralan.
Mr. Mikami!
Mr. Mikami!
Yes?
Oo?
Deputy Minister Takizawa is coming here.
Pupunta rito si Deputy Minister Takizawa .
I'm truly surprised.
nagulat talaga ako.
I never imagined there was a way to demonstrate textbook screening.
Hindi ko naisip na mayroong isang paraan upang ipakita ang screening ng aklat-aralin.
Wait, textbook screening?
Teka, screening ng textbook?
Textbook screening is explained very well here.
Napakahusay na ipinaliwanag dito ang screening ng Textbook .
Let me introduce you to everyone.
Hayaan mong ipakilala kita sa lahat.
Mr. Mikami, we need to temporarily suspend this exhibit--
Mr. Mikami, kailangan nating pansamantalang suspindihin ang exhibit na ito--
I don't think that's possible.
Sa tingin ko ay hindi ito posible.
We sincerely apologize.
Taos-puso kaming humihingi ng paumanhin.
There's been a technical issue
Nagkaroon ng technical issue
so we need to pause this exhibit for now...
kaya kailangan nating i-pause ang exhibit na ito sa ngayon...
The issue has been fixed!
Naayos na ang isyu!
You!
Ikaw!
Mikami!
Mikami!
Deputy Minister Takizawa, it's been a while.
Deputy Minister Takizawa, matagal na.
I heard you were at Rintoku
Balita ko nasa Rintoku ka
so I was looking forward to seeing you.
kaya inaabangan kong makita ka.
Yes, I've been fully immersed in the atmosphere here.
Oo, lubusan akong nalubog sa kapaligiran dito.
I'm very grateful, sir.
Ako ay lubos na nagpapasalamat, ginoo.
Is that so?
Ganoon ba?
Well then, keep up the good work.
Kung gayon, ipagpatuloy ang mabuting gawain.
Thank you, sir.
Salamat po sir.
Deputy Minister, it's time for your next appointment.
Deputy Minister, oras na para sa iyong susunod na appointment.
If you'd like, please take a look before you leave.
Kung gusto mo, mangyaring tingnan bago ka umalis.
Makino, how is he on time?
Makino, kumusta siya sa oras?
A minute or two should be fine.
Ang isang minuto o dalawa ay dapat na maayos.
Then, right this way.
Pagkatapos, sa ganitong paraan.
Excuse me.
pasensya na po.
Hello.
Hello.
Wow.
Wow.
Textbook Screening.
Pagsusuri sa Teksbuk.
Do you know this term?
Alam mo ba ang katagang ito?
What is this about?
Tungkol saan ito?
– Would you like to leave, sir? – No.
- Gusto mo bang umalis, ginoo? – Hindi.
Textbook screening refers to the process
Ang screening ng aklat-aralin ay tumutukoy sa proseso
conducted by the Ministry of Education...
isinagawa ng Ministri ng Edukasyon...
What is this?
Ano ito?
...where privately published textbooks are reviewed...
...kung saan sinusuri ang mga pribadong nai-publish na aklat-aralin...
Well...
Well...
...to determine if their content is appropriate
...upang matukoy kung naaangkop ang kanilang nilalaman
and align with the curriculum guidelines before they are issued.
at umaayon sa mga alituntunin ng kurikulum bago ito mailabas.
Is textbook screening necessary?
Kailangan ba ang screening ng textbook?
Of course it is.
Siyempre ito ay.
Right, Deputy Minister?
Tama, Deputy Minister?
Countries and Regions Where Textbook Screening Exists
Mga Bansa at Rehiyon Kung Saan Umiiral ang Pagsusuri sa Teksbuk
Sir!
Sir!
Excuse me.
pasensya na po.
I'm Kanzaki from the journalism club.
Ako si Kanzaki mula sa journalism club.
What are your thoughts on this exhibit?
Ano ang iyong mga saloobin sa eksibit na ito?
– Kanzaki... – No, I don't mind.
– Kanzaki... – Hindi, wala akong pakialam.
– I'd like to hear your thoughts. – Kanzaki!
- Gusto kong marinig ang iyong mga iniisip. – Kanzaki!
I'm asking the Deputy Minister.
Tanong ko sa Deputy Minister.
Would you mind answering?
Gusto mo bang sumagot?
Other than the content, the use of digital technology
Maliban sa nilalaman, ang paggamit ng digital na teknolohiya
and the event-like presentation method
at ang paraan ng pagtatanghal na parang kaganapan
left a strong impression on me.
nag-iwan ng matinding impresyon sa akin.
And the students'...
At ang mga estudyante...
What are you thinking?
Ano ang iniisip mo?
Their creativity and passion...
Ang kanilang pagkamalikhain at hilig...
What is going on, Mr. Mikami?
Ano ang nangyayari, Mr. Mikami?
I apologize. I wasn't fully aware of the content.
humihingi ako ng tawad. Hindi ko lubos na alam ang nilalaman.
This is an educational institution.
Ito ay isang institusyong pang-edukasyon.
Please refrain from using bureaucratic rhetoric!
Mangyaring iwasan ang paggamit ng burukratikong retorika!
– What is this? – Wait, this came before, right?
– Ano ito? - Teka, ito ay dumating bago, tama?
Excuse me, look at this.
Excuse me, tingnan mo ito.
"I am the one who brings down the Kusanagi sword
"Ako ang nagpabagsak sa espada ng Kusanagi
upon those who enter through the Hirakawa Gate.
sa mga pumapasok sa Hirakawa Gate.
Your injustice will soon be exposed to the light of day.
Ang iyong kawalang-katarungan ay malapit nang malantad sa liwanag ng araw.
Signed, Prince Yamato Takeru."
Pumirma, Prinsipe Yamato Takeru."
Okami, everyone's waiting.
Okami, naghihintay ang lahat.
Okay.
Okay.
May I be excused?
Pwede ba akong mapatawad?
Go ahead.
Sige na.
Hurry up!
Bilisan mo!
Thank you so much!
maraming salamat po!
Cheers!
Cheers!
– Cheers!
– Cheers!
– Good job, everyone!
- Magandang trabaho, lahat!
– Mr. Mikami. – Yes?
– Ginoong Mikami. – Oo?
– I think I understand now. – What?
- Sa tingin ko naiintindihan ko na ngayon. – Ano?
"The personal is political."
"Ang personal ay pampulitika."
What's personal is also political.
Kung ano ang personal ay pampulitika din.
That's right.
tama yan.
Maybe that's why the curriculum also needs to protect family peace.
Siguro kaya kailangan ding protektahan ng curriculum ang kapayapaan ng pamilya.
Incoming Call Makino
Papasok na Tawag kay Makino
Good job on the festival.
Magandang trabaho sa pagdiriwang.
Good job on the inspection.
Magandang trabaho sa inspeksyon.
There's something I need to tell you.
May kailangan akong sabihin sayo.
Since you've thrown yourself into the heart of educational reform
Dahil itinapon mo ang iyong sarili sa puso ng repormang pang-edukasyon
do whatever you like.
gawin ang anumang gusto mo.
But touching on textbook screening was a bit reckless.
Ngunit ang pagpindot sa screening ng textbook ay medyo walang ingat.
Don't you agree?
Hindi ka ba sumasang-ayon?
What's the problem?
anong problema?
Isn't it obvious? The fact that the Deputy Minister was there!
Hindi ba halata? Ang katotohanan na naroon ang Deputy Minister!
Since the establishment of the Cabinet Personnel Bureau
Mula nang maitatag ang Cabinet Personnel Bureau
Nagatacho has had control over bureaucratic appointments.
May kontrol si Nagatacho sa mga burukratikong appointment.
You should know that, Mikami.
Dapat mong malaman iyon, Mikami.
Is that a threat?
banta ba yan?
Come on, of course not.
Halika, siyempre hindi.
Do whatever you want.
Gawin mo lahat ng gusto mo.
But if you involve my students, I won't forgive you.
Pero kung isasama mo ang mga estudyante ko, hindi kita mapapatawad.
You heard that.
Narinig mo yun.
What's going on with Mikami?
Anong nangyayari kay Mikami?
You should be careful, or you might get taken down.
Dapat kang mag-ingat, o baka madala ka.
Still, this is bad, Makino.
Gayunpaman, ito ay masama, Makino.
I didn't say you could bring up personnel matters.
Hindi ko sinabing maaari mong ilabas ang mga usapin ng tauhan.
But we got played. We were used.
Pero naglaro kami. Ginamit kami.
No, it's also partially your fault for not being able to stop it.
Hindi, ito rin ay bahagyang kasalanan mo kung hindi mo ito mapipigilan.
Yes, and that's why I won't let this slide.
Oo, at iyon ang dahilan kung bakit hindi ko hahayaang mag-slide ito.
I won't let Mikami do whatever he wants.
Hindi ko hahayaan si Mikami na gawin lahat ng gusto niya.
Is that okay, sir?
Okay lang ba yun sir?
Do as you please.
Gawin ang gusto mo.
If I don't do it, I won't be myself anymore.
Kung hindi ko gagawin, wala na ako sa sarili ko.
Being betrayed by your mother, the one person you believed in.
Ang pagtataksil ng iyong ina, ang isang taong pinaniwalaan mo.
Then constantly being berated by your father.
Pagkatapos ay patuloy na pinapagalitan ng iyong ama.
There's no way it wasn't painful.
Walang paraan na hindi ito masakit.
It's ultimately just prioritizing our own gain.
Sa huli, inuuna lang nito ang sarili nating pakinabang.
It's something we should dedicate our lives to.
Ito ay isang bagay na dapat nating ialay ang ating buhay.
Team Mikami might say something to challenge the government.
Maaaring may sabihin ang Team Mikami para hamunin ang gobyerno.
It will skyrocket Rintoku's reputation.
Papataasin nito ang reputasyon ni Rintoku.
It was Mikami's idea, right?
Ideya iyon ni Mikami, tama ba?
This seems like it might come in handy in a pinch.
Mukhang ito ay maaaring magamit sa isang kurot.
You, me, we're both guilty!
Ikaw, ako, pareho tayong may kasalanan!